		Куда уходит сказка?

	В наших кино- и фонотеках так и не появилось новых ярких детских фильмов и песен, которые могли бы хоть немного сравниться с историями про Винни-Пуха, Чебурашку, Бременских музыкантов, Красную Шапочку... В Москве, в отличие от других российских городов, работает несколько кинотеатров для детей.

	Эдуард Успенский, который пришёл на вручение премии "Звёздный мост" в области аудиовизуальных искусств для детей и юношества, организованной правительством Москвы, считает, что развал студий повлёк за собой потерю опыта рисования. Огромный урон творчеству для детей нанесли телевидение, Интернет и поток импортных так называемых произведений. Сейчас появились ростки надежды на появление новых талантов. Детский писатель, также пишущий для взрослых, говорит: "Нам нужны проповедники и студии. Деньги на них найдутся, если телевидение станет давать эфир отечественным производителям фильмов.

	До тех пор пока государство не включится в эту работу, ничего не получится".Борис Грачевский добавляет: "Во всём мире самые большие прибыли приносят фильмы для детей, в том числе и семейные. Это весьма капиталоёмкие картины, производство одной ленты доходит до 100 миллионов долларов. У меня есть один проект, стоит он 5-7 миллионов, но эти деньги не найти". Средств не нашлось и для Сергея Проханова, который задумывал снять продолжение "Усатого няня".Сегодняшние дети не могут смотреть то, что снято за три копейки, они уже не верят картонным и верёвочным персонажам, они привыкли к формату 3D.

	Отечественную продукцию, которую финансирует Министерство культуры РФ, юное поколение отвергает, поскольку она делается именно за три копейки. До тех пор пока ГД не отменит закон об ограничении рекламы во время детских передач на ТВ, ситуация так и останется в тупике. Это постановление резко изменило приоритеты на телевидении, из эфира основных каналов начисто пропали фильмы, мультфильмы и передачи для детей и юношества.

	И на ТВ не получается

	Телеканал "Карусель", который придумал Грачевский, не может конкурировать с тем же "Диснеем" из-за отсутствия приличного финансирования производства фильмов. Создатель "Ералаша" считает, что отечественные мультфильмы, в отличие от кино, выходят достаточно успешно в прокат. Действительно, там богатыри одеты в русские былинные одежды, но стилистика этих мультфильмов полностью копируется с американских аналогов. Важно также учитывать новые технические веяния в создании фильмов для детей. Возрастная аудитория того же "Ералаша" сейчас снизилась до пятилетних, десяти- и двенадцатилетних эта продукция уже не устраивает, они стали более требовательными.

	Композитор Григорий Гладков, написавший песни для мультфильма "Пластилиновая ворона", считает, что сейчас детская аудитория вовсе не лишена своей музыкальной культуры. Вот что он говорит: "Недавно в Московском городском дворце детского и юношеского творчества на Воробьёвых горах мы провели брифинг "Жива ли детская песня?". Там участвовали лучшие композиторы и детские музыкальные коллективы. Выяснилось, что в наше время песен для юного поколения создаётся намного больше, нежели в советское время.В те времена записать музыку можно было только в Москве, Ленинграде и Киеве, где работали многоканальные студии. Сейчас это можно сделать в любой деревне благодаря профессиональным программам. Я активно работаю на радио, так вот у нас полки ломятся от фонограмм с детскими песнями.
 Проблема в том, что им негде звучать. Их услышать можно только на детском радио и интернет-радиостанциях. Вот и я завёл подобную, она называется "Григорий Гладков", это проект одной известной радиостанции". Композитор считает, что песенная культура для детей никогда не иссякнет, этот жанр весьма разнообразен, он включает в себя классические, эстрадные, авторские и колыбельные песни. Для пропаганды детской песни необходимы свободный эфир и заинтересованность семьи, желающей прививать детям любовь к музыке.

	Сейчас вошли в моду музыкальные фестивали, которые действуют на самоокупаемости, их оплачивают родители. Эти фестивали россияне проводят в Сочи, Анапе, на Кипре, в Москве, Лас-Вегасе, Стокгольме и других местах. У нас есть такие замечательные коллективы, как "Непоседы", "Домисолька", "Талисман". Музстудия "Аэроплан" недавно записала музыку для сериала "Фиксики", где юмор сочетается с полезными советами. Песни к этому фильму написал Георгий Васильев, выступавший в дуэте "Иваси" с Алексеем Иващенко.

	Кто денег даст

	Депутат Госдумы Александр Хинштейн считает, что сегодня не требуется изменения законодательства для более широкого распространения искусства для детей, эти возможности и так предоставляются. Министерство культуры РФ и департамент культуры города Москвы оказывают серьёзную поддержку и выделяют большие гранты на развитие творчества для детей. Депутат уверен, что при наличии интересных предложений от Минкульта вся необходимая финансовая помощь будет обязательно оказываться.Представитель департамента средств массовой информации и рекламы Нина Борисова напоминает, что столичное правительство всячески поддерживает производство и показ детского кино. На телеканале ТВЦ выходят детские программы. Проблема состоит в наполнении этих программ, пока не существует продукта в том количестве, которое могло бы удовлетворить спрос. Наши ленты просто уходят в небытие, семьи стали ходить в кинозалы, расположенные в торговых центрах, а там показывают исключительно американскую продукцию. Государственная система проката детского кино рухнула. В производстве и прокате полнометражной отечественной анимации произошёл прорыв, за ними стоят кампании. Например, новый мультфильм "Снежная королева", снятый в формате 3D, будет показан на открытии кинофестиваля "Сказка" в театре "Луны". Возможно, он станет успешным.

	Для производства художественных лент необходима заинтересованность как киностудий, режиссёров, так и спонсоров проектов. Малышей и подростков необходимо приучать смотреть наши фильмы. В детских домах столицы, например, уже сейчас существуют специальные программы. Ребят водят на просмотр лент, а потом устраивают их обсуждение. Так происходит и в детском лагере "Орлёнок". Из Дома кино дети 12-15 лет уходят, недосмотрев полфильма, объяснение одно - они не привыкли к большому экрану. Год назад в Москве работало около 20 детских кинотеатров, сейчас их осталось семь. В прошлом году их даже хотели лишить специализации. Специалисты считают, что оставшиеся кинотеатры необходимо объединить в систему. Нужно открывать новые, современные залы в каждом округе Москвы. В эти кинотеатры можно привлечь юное поколение, создав там интересную для них аудиовизуальную среду. Таким образом, семья потихоньку станет уходить из торговых центров, заглядывая на тёплый огонёк детских кинотеатров.

