		Как работают настоящие профессионалы

	Как известно, одна голова хорошо, а две – лучше. Видимо, именно этой пословицей руководствовалось ОАО "Международный аэропорт Шереметьево", подыскивая себе партнера-консультанта по проведению сделок в рамках расширения "периметра бизнеса", в том числе – по выбору инвестора

	Дабы не быть голословным, предлагаю всем желающим перейти на сайт Центра электронных торгов B2B center, и найти на нем Протокол заседания комиссии ОАО "МАШ" от 11 сентября 2013г. №268/13. Любопытно в этом документе следующее.

	Прежде всего, председателем комиссии является А.А. Ильин – человек, которого в печати (см. Российскую газету) связывают с именем Аркадия Ротенберга, и компанией TPS (сейчас то мы уже знаем, что TPS Avia стала стратегическим инвестором Шереметьево, но, разумеется, ни господин Ильин, ни другой член комиссии – господин Олейник, также упоминавшийся в печати – не могли этого знать 11 сентября). Комиссия под председательством г-на Ильина выбирает консультантом компанию Морган Стэнли энд Ко. Интернэшнл плс (по удивительному совпадению именно Морган уже помогала хозяевам TPS с продажей заполученных активов Новороссийского морского торгового порта). Что, в принципе, не удивительно, учитывая, что никто другой на конкурс не явился.

	А теперь позвольте риторический вопрос. Сколько могут стоить консультационные услуги? Пусть даже предоставленные компанией с известным международным именем? Загадали число?

	А теперь правильный ответ. 117 миллионов рублей.

	Спасибо за щедрость иностранным друзьям! Нет, правда – государственный аэропорт Шереметьево предлагал 130 миллионов… Россия – щедрая душа! (можете лично убедиться в этом, посмотрев вышеуказанный протокол)

	В эту сумму, если говорить кратко, включены следующие работы:

	- Выбор инвесторов (правда, инвестор TPS Avia был известен задолго до заключения договора с Morgan Stanley)

	- Проведение Due Diligence (дурацкий иностранный термин означает процедуру формирования объективного представления об объекте/субъекте инвестирования – надеюсь, в рамках Due Diligence будет указано оффшорное происхождение основного инвестора)

	- Расчет обмена акций (без сомнения, справедливый)

	- Заключение договоров (Россия – правовое государство, и продажу стратегически важного объекта должны правильно оформить иностранные друзья).

	В принципе, все бы ничего – контрагенты вольны сами согласовывать условия сделки, демократический рынок, все дела. Но сумасшедшие деньги платит не заинтересованное в приватизации TPS из денег господина Ротенберга, а – государственное Шереметьево.

	Теперь второй вопрос – откуда появилась эта сумма. Объем работ на первый взгляд не тянет и на десятую ее часть, но это только на первый взгляд. Если подумать – все ли условия прописаны в договоре?..

	Ведь собственники компаний, которых ОАО "МАШ" включил в свой "периметр бизнеса", не очень хотят за бесценок отдавать свои активы для дальнейшей их приватизации и перепродажи успешными господами из TPS. И в данном разрезе начинают появляться смутные сомнения, что для успешной консолидации 117 миллионов – вполне нормальная сумма, придающая необходимый "вес" аргументам сотрудников Morgan. Ведь аргументы действительно должны быть весомыми, я бы даже сказал – убойными.

	А теперь позвольте перефразировать все вышесказанное кратко, своими словами, без красивых фраз, лишних терминов и прочей "воды".

	Итак, Аэропорт (ОАО "МАШ") готовят к продаже, этим интересуется Инвестор (TPS), уже имевший опыт получения и последующей продажи сходных активов.

	Переход на единую акцию, объявленный Аэропортом, является не "консолидацией" или "объединением". Данное действие – не что иное, как недружественное слияние и поглощение в отношении нескольких юридических лиц.

	Для правового и финансового обеспечения недружественного слияния и поглощения за государственные средства через связанных с Инвестором лиц Аэропортом нанята Зарубежная Компания (Morgan Stanley), имеющая опыт работы с Инвестором.

	Зарубежная Компания занимается объединением Аэропорта для дальнейшей его передачи (продажей это язык не поворачивается назвать) Инвестору, который впоследствии (судя по его опыту) перепродаст Аэропорт кому душа пожелает, может даже иностранным друзьям России.

	Как будет функционировать Аэропорт в таких условиях? Насколько высоким будет безопасность, комфорт, будет ли оправдана ценовая политика – все это уже риторические вопросы.

	Как купить аэропорт по цене социальной онлайн-сети.

	Могучая сверхдержава Кипр, если судить по многочисленным отчетам, держит в железных лапах своей юрисдикции огромное количество успешных российских компаний.
 Не стала исключением и группа компаний TPS, в отчетах которой сквозят легкие эллинские мотивы. Вполне вероятно, что вскоре они зазвучат и в Шереметьево.

	Как уже говорилось, компания TPS стала – вот это поворот! – стратегическим инвестором, однако "инвестировать" и "купить" – разные термины. Я постараюсь объяснить, как два разных слова превратились в одно – "заполучить".

	Итак, в феврале 2012 года новыми лицами в правлении аэропорта Шереметьево стали Сергей Ярышев, занявший пост заместителя гендиректора МАШ по инвестициям и коммерческой деятельности, Александр Олейник, который курирует экономику и финансы, и Александр Ильин, взявший на себя правовые и организационные вопросы в МАШ. Господин Ярышев, в частности, долго работал в структурах Новороссийского морского торгового порта. Кроме того именно при нем был оформлен окончательный контроль хозяев TPS над морским портом (в печати появлялись данные о том, что г-н Ярышев принимал личное участие в силовом смещение гендиректора Новороссийского морского торгового порта, подавлении профсоюзных организаций докеров и рейдерском захвате портовых предприятий). После продажи порта оттуда ушел и Ярышев. Информация о связи указанных лиц с хозяевами TPS появлялась, в числе прочего, на страницах таких авторитетных изданий, как "Российская газета", "Forbes", "Коммерсант".

	Показательно, что конкурс по отбору инвестора попадает как раз под контроль указанных трех лиц (инвестиции, экономическо-финансовые вопросы и вопросы правового оформления), неудивительно, что сам конкурс был проведен по правилам, наиболее подходящим TPS Avia. Но Бог с ним, TPS уже победила. Что дальше?

	Вот один из возможных сценариев:

	По некоторым данным, стоимость 1% акций ОАО "МАШ" приблизительно равно 100млн$ (данные аналитиков, опубликованные в прессе). Возьмем эти данные за отправную точку в цепи последующих рассуждений. Таким образом, 635млн.$, которые собирается вложить стратегический инвестор TPS, тянут на чуть более, чем 6% акций. Однако вполне вероятно, что именно за счет этой суммы аэропорт Шереметьево перейдет к новым собственникам. Основной риск, из-за которого это может произойти – TPS создаст четыре совместных предприятия с Шереметьево, куда от аэропорта перейдут некоторые активы, а от TPS – деньги, но доли партнеров в будущих совместных предприятиях не определены. Как будет оценен вклад обеих сторон? Из-за этого после перехода совместных предприятий на "единую акцию" возникает вероятность получения компанией TPS доли, которая по факту будет стоить дороже сделанных ими вложений.

	При этом существует версия, что после перевода всех предприятий ОАО "МАШ" на единую акцию сумма аэропорта Шереметьево (важнейший аэропорт Российской Федерации) из-за долговой нагрузки составит всего лишь 2.2 млрд. $

	(для справки – оценочная стоимость социальной онлайн-сети "Вконтакте" – также 2.2 млрд. $.)

	Нельзя не отметить, что в единый периметр, без сомнения, войдут и компании, уже принадлежащие владельцам TPS – а это достаточно большой кусок (грузовые терминалы, парковки, реклама и т.п.). Таким образом, доля государства станет еще меньше.

	Учитывая вышеизложенное, крайне вероятен вариант, при котором собственники TPS, вложив средства на сумму 6% акций аэропорта, получат значительно (я не знаю, насколько, но уверен в профессионализме людей, продумывавших эту комбинацию) большую часть. Не говоря уже о том, что сама процедура будущей приватизации до конца не ясна.

	Однако это еще не все детали комбинации. Дело в том, что аэропорт Шереметьево, несмотря на статус по сути "выставленного на продажу", до сих пор сильно зависит от бюджетных средств (что, де-юре, является совершенно законным, но по логике – несколько странным).

	К примеру, как уже говорилось, Шереметьево заплатило 117 миллионов рублей своему консультанту. Также никто не отменял возможность инвестиций государства в аэропорт. Так, государство считается одним из инвесторов строительства подземного туннеля между терминалами (хотя специалисты утверждают, что строительство туннеля в таких условиях (болотистая местность) крайне нецелесообразно). При этом средства, потраченные бюджетом России на проект одного только тоннеля, оцениваются в 1,6 млрд. рублей. Был ли смысл тратить их в преддверии приватизации? Не скрываясь, говорится о возможности использования средств пенсионного фонда, что тоже неприятно.

	А вы, кстати, заметили еще одну любопытную интересность? 635 миллионов долларов от TPS идут не государству за часть аэропорта, а в сам аэропорт, что увеличивает его стоимость для дальнейшей перепродажи.

	Красиво, правда?

