		Правила футбола: четверть – посреднику

	Это почти детективная и одновременно трагическая история. Среда, 25 сентября, около 20 часов вечера. Глава одного из департаментов Счетной палаты Александр Михайлик уже дома, на Садово-Кудринской. Звонок. Старый знакомый Александр Коровников говорит, что сможет одолжить чиновнику деньги, которые тот недавно просил взаймы, и готов подъехать прямо сейчас. Михайлик одевается и выходит из дома. Они разговаривают с Коровниковым, звучит название "Спорт-Инжиниринг". Затем знакомый отдает деньги, 3 млн рублей. В этот момент Михайлика задерживают оперативники Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД. Домой он уже не возвращается. Жена Михайлика, не понимая, куда пропал вышедший на 10 минут муж, всю ночь обзванивает морги. Утром, когда следователь сообщает, что чиновника подозревают в получении взятки, женщина совершает самоубийство...

	По версии следствия, Михайлик получил мзду за обещание организовать внеплановую проверку ФГУП "Спорт-Инжиниринг". Заказчиком выступил некий Юрий Ребров, действующий в интересах ООО "Лаарди". ФГУП якобы отказался включать компанию в число подрядчиков для подготовки Чемпионата мира по футболу 2018 года. Обиженные предприниматели, жаждущие мести, согласились заплатить аж 12 млн рублей и сделали "первый взнос".

	Защита Михайлика называет эту версию инсценировкой. Во-первых, "Лаарди" (и это следует из информации на сайтах госзакупок) никогда не участвовало в тендерах "Спорт-Инжиниринга" или Минспорта. Во-вторых, ФГУП и так постоянно подвергается проверкам. Так, в августе-октябре 2010, 2011 и 2012 годов в контору приходил Росфиннадзор. Аналогичное мероприятие, по словам директора "Спорт-Инжиниринга" Александра Васюкова, имело место и текущей осенью. Наконец, сам Михайлик не имел достаточных полномочий, чтобы назначить ревизию.

	"Годовой оборот "Лаарди" – 40–50 млн рублей. И эта фирма отдала 12 млн? Где здравый смысл? – удивляется адвокат Михайлика Мурад Мусаев. – Тут была провокация против рыбы покрупнее из Счетной палаты, "Спорт-Инжиниринг" использовали как предлог, а крайним оказался мой подзащитный".

	Впрочем, даже если именно в эту историю ФГУП, возглавляемый Александром Васюковым, попал случайно, он все равно остается интересной организацией. Согласно постановлению правительства от 20 июня 2013 года, именно "Спорт-Инжиниринг" является застройщиком семи стадионов к ЧМ-2018: в Калининграде, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Самаре, Саранске, Волгограде и Екатеринбурге.

	На футбольное мероприятие, по последним данным, планируется потратить 336 млрд рублей из федерального бюджета и почти 102 млрд рублей – из региональных. Через профильный ФГУП пройдет 106,4 млрд рублей – почти треть федеральных денег. Что же это за контора и чем она знаменита?

	Жестокий желоб

	Огромный металлический желоб гордо возносится над скучным осенним полем, затем уходит в овраг. Под опорами лениво копошится экскаватор, чуть подальше строятся здания. Неподалеку меланхолично пасется коричневая лошадь. Парамоново, Подмосковье. С наступлением темноты железный гигант начинает светиться по всей своей более чем полуторакилометровой длине. А кругом уже ни души.

	Трасса для санного спорта и бобслея "Парамоново" открылась еще в 2008 году. В 2009-м здесь проходил чемпионат России по санкам, также этапы Кубка мира среди юниоров. А вот бобслеисты и скелетонисты оказались редкими гостями. "Во всем мире строят совместные санно-бобслейные трассы, по отдельности невыгодно, – рассказывает PR-директор Федерации бобслея и скелетона Екатерина Анохина. – Но на "Парамоново" изначально были неправильно спроектированы виражи. Наши ребята очень сильно бились о борта и ломали технику. Трасса так и не прошла международную сертификацию по бобслею и скелетону". Российские спортсмены до недавнего времени выезжали на тренировки за границу, а теперь будут делать это в Сочи. В комплексе "Парамоново" они используют лишь разгонную эстакаду – отдельное от трассы сооружение.

	Саночники также были не в восторге от подмосковного объекта. В феврале текущего года здесь случилось два несчастья подряд. Сначала во время юношеской Спартакиады получила сотрясение мозга и ушиб спины 14-летняя девушка, затем вылетел с трассы и сутки провел в коме 16-летний подросток. Участник российской сборной по санкам Виктор Кнейб тогда сказал про "Парамоново": "Ровно год назад я сам получил там тяжелую травму – ушиб головного мозга.  Эта трасса не дает права на ошибку, там нужно ехать миллиметр в миллиметр. Любое неправильное движение может привести в двум последствиям: либо сани вдребезги, либо огромный вред здоровью".

	Сейчас зловещий желоб закрыт на реконструкцию. Как ожидается, у него будет капитальная переделка. Хорошо, если это сохранит здоровье спортсменов, но, увы, не бюджетный "кошелек". Строительство комплекса "Парамоново" ведется в рамках ФЦП "Развитие физической культуры и спорта в РФ на 2006–2015 годы". Суммарно на него будет потрачено более 3,6 млрд рублей – сюда также входит комплекс зданий, энергоцентр и даже открытый бассейн. Сколько именно ушло на санно-бобслейную трассу из ФЦП, непонятно, но ранее звучала цифра $45 млн. Более важный вопрос: в какую сумму обойдется реконструкция, если вспомнить, что для бобслеистов необходимо переделывать виражи? Корреспондент Slon направила соответствующий запрос в Министерство спорта. Однако в пресс-службе ведомства мне посоветовали переадресовать его напрямую в "Спорт-Инжиниринг". Ведь именно этот ФГУП является главным ответственным за комплекс "Парамоново".

	Получается, согласитесь, странная ситуация. Предприятие, подотчетное Минспорта, построило неправильную трассу. Однако именно его же и назначили ответственным за переделку. Можно лишь позавидовать доверию, которое Виталий Мутко оказывает Александру Васюкову.

	Банкир, советник Кузнецова, друг Фетисова

	Кто такой Александр Васюков? Чиновник рассказывает в одном из интервью, что родился в Самаре. Впрочем, к началу лихих 90-х он уже жил в столице и занимался прибыльным банковским бизнесом: возглавлял московский филиал Волго-Камского банка. В 1995 году на базе этой организации появился "КБ "Вега-банк", совладельцем которого некоторое время являлся наш герой. Наталье Васюковой, по данным "Спарк-Интерфакс", до сих пор принадлежит 36,66% капитала, а Дмитрий Александрович Васюков входит в совет директоров. Кстати, судя по отчетности, в этом году банк был допущен до участия в конкурсе на предоставление кредитной линии ФГУП "Спорт-Инжиниринг".


	Впрочем, к нулевым Васюков-старший сменил профиль деятельности. Он возглавил созданную в конце 2000 года "Московскую областную инвестиционную трастовую компанию" и оставался генеральным директором до конца 2004-го. А на протяжении 2005-го входил в совет директоров, одновременно являясь советником областного министра финансов Алексея Кузнецова. Позже МОИТК "прославилась" хищениями 3,8 млрд рублей из подмосковного бюджета, а экс-министр до сих пор находится в розыске. Впрочем, махинации, по данным следствия, начались в 2007 году, когда Васюков уже не работал в МОИТК.

	Возглавляя госкомпанию, бывший банкир курировал строительство спортивных объектов, в том числе санно-бобслейную трассу в Парамоново (то есть нынешняя реконструкция – уже третья попытка создать нормальный спортивный объект), волейбольный центр в Одинцово, конькобежный дворец в Коломне. Видимо, именно тогда произошло его знакомство с Вячеславом Фетисовым, руководившем сначала Госкомспортом, затем Федеральным агентством по физической культуре и спорту. Минспорта, напомним, тогда не существовало вовсе, то есть Фетисов являлся главным спортивным чиновником. Получалось у него неплохо – по крайней мере, с 2006 года в нашей стране появилась целая профильная ФЦП. Именно тогда ранее захудалое госпредприятие "Спорт-фильм" решено было преобразовать во ФГУП "Спорт-Инжиниринг", а "рулить" позвали Васюкова. Новоиспеченная организация оказалась главным распорядителем федеральных денег. Общий объем бюджетного финансирования ФЦП на 2006–2015 годы – 153 млрд рублей, из них 98 млрд рублей дает федеральная казна, а около 47 млрд рублей проходит через "Спорт-Инжиниринг".

	ФГУП строил учебно-тренировочный центр "Новогорск" в Химках, олимпийский центр "Озеро Круглое" в Подмосковье, профильные учебные заведения в Санкт-Петербурге, Смоленске, Воронеже и других городах, тренировочную базу в поселке Токсово Ленинградской области и многое другое. Наибольший интерес представляет то, каким образом распределялись заказы среди подрядчиков. Самые крупные, как правило, доставались компании "ЭлинАльфа". Кроме того, постоянно выигрывали конкурсы ООО "Батиаль" и ООО "Производственно-строительная компания "Премиум". Две последних до 2010 года принадлежали предпринимателю Алексею Мочалову, а "ЭлинАльфой" он владеет до сих пор.

	Случайно ли эти фирмы так часто оказывались впереди всех? Рассмотрим один из объектов: строительство блока № 3 и общежития в спорткомплексе "Новогорск". Информация о проведении открытого конкурса на проектно-изыскательные работы появилась на сайте госзакупок 20 мая 2011 года. Формально заказчиком выступило Минспорта, но тендер шел через ФГУП Васюкова. Начальная цена контракта составляла 63,4 млн рублей. Участник ООО "Радострой" предложило 36,6 млн рублей, но победило ООО "Батиаль" с ценой 58,9 млн рублей. Притом что конкурент указал такой же срок выполнения контракта и значительно больший объем гарантии. Однако комиссия поставила ему минимальный балл по критерию "качество работы". Позже "Радострой" пытался оспорить это в суде, но безуспешно.

	Проектно-изыскательные работы закончились, пришла пора строительства, а значит, и нового тендера. Начальная стоимость равнялась 1,9 млрд рублей. Победителем, а равно и единственным участником, оказалась компания "ЭлинАльфа". Контракт достался ей по максимальной цене. Почему спорткомплекс с общежитием не вдохновил другие фирмы? Ответ дает жалоба ООО "Эскиз", поданная в ФАС по итогам аукциона. Компания пишет, что техническая часть документации, размещенная заказчиком, "содержит ограничения для ознакомления, в том числе отсутствует возможность поиска и копирования фрагментов текста средствами веб-обозревателя". "Это серьезное нарушение, особенно если речь идет о заказах на строительство, – говорит юрист проекта "Роспил" Анатолий Шашкин. – Техническое задание строительных тендеров составляет иногда сотни страниц, поэтому отсутствие возможности поиска и копирования текста существенно затрудняет работу участника закупки, повышает риск искажения информации в заявке".

	Любители черных кошек

	Основная часть спортивной ФЦП уже выполнена, однако бюджетный поток во ФГУП "Спорт-Инжиниринг" не иссякает. Теперь, как уже было сказано, компания назначена главным распорядителем федеральных денег к ЧМ-2018. Но пока до строительства стадионов дело не дошло, она выигрывает некоторые тендеры на проектно-изыскательные работы по тем же объектам. Например, осенью прошлого года одержала победу в конкурсах на проектирование нового стадиона в Нижнем Новгороде и реконструкцию существующего в Екатеринбурге. Цена первого контракта – 891 млн рублей, второго – 898 млн. 30 января текущего года обе работы были выставлены на торги уже от имени "Спорт-Инжиниринга" за 680 млн рублей и 720 млн рублей соответственно (а ушли за 644 млн и 683 млн). Обеспечение заявок и контракта в обоих случаях перечислялись в родной Васюкову "Вега-банк".

	Эти странноватые сделки привлекли внимание СМИ. Дело в том, пишет издание znak.com, что на реконструкцию стадиона в Екатеринбурге только недавно было потрачено 2,5 млрд рублей и сегодня это самая современная спортивная арена в УрФО. Кстати, московская "СтройИмпульс", выигравшая конкурс, затем передала заказ архитектурной компании ABD Architects.

	Только на проектах стадионов в уральской столице и Нижнем Новгороде "Спорт-Инжиниринг" оставил себе 25–30% стоимости заказа. На вопрос журналиста "Собеседника", не слишком ли дорого за посреднические услуги, Александр Васюков ответил: "Вы ищете черную кошку в темной комнате, но там ее нет...", поясняя, что ФГУП выполняет определенные работы и лишь затем передает заказ на субподряд.

	Означает ли это, что из 106,4 млрд федеральных денег "Спорт-Инжиниринг" оставит себе четверть за эти самые работы? Не повторят ли будущие стадионы судьбу трассы "Парамоново", которую построили за $45 млн, а теперь закрыли на реконструкцию? Почему компания, распоряжающаяся баснословными суммами, имеет форму ФГУП, не предполагающую никакой публичной отчетности? Как избежать конфликта интересов, который возникает уже сейчас, когда обеспечение заявок перечисляется в банк, крупнейшим владельцем которого является супруга Александра Васюкова? Понятно, это риторические вопросы. Тем не менее часть из них Slon направляет в "Спорт-Инжиниринг". Полученные ответы мы обязательно опубликуем.

