		Верблюд Барсик возглавит олимпийский караван в Челябинске

	После того, как символ Игр в Сочи побывал в космосе и на дне Байкала, казалось бы, сложно придумать что-то удивительное. Но только не в Челябинске. Там факельное шествие 17 декабря возглавит настоящий олимпийский караван. Поведет его верблюд по кличке Барсик.

	В Челябинске прошёл кастинг верблюдов. Победителем стал бывший пастух, восьмилетний Барсик. Именно он будет везти по городу факелоносца с олимпийским огнём 17 декабря.

	Об участниках кастинга здесь можно рассказывать часами: у каждого своя история, свой характер и свои таланты. Однако, двугорбых претендентов на право принять эстафету олимпийского огня в Челябинске не так-то и много — всего три исключительных верблюда. Например Вася умеет ложиться и вставать по команде.

	Вася — самый молодой верблюд. Он очень талантливый, способный, умный, но молодой, ещё может напугаться чего-то. Гришу называют самым опытным, он уже несколько раз участвовал в шествии на Дне города, а Барсик — бывший пастух. Их хозяйка Татьяна Семёнова уверена в каждом.

	Как шутит Татьяна, верблюд плюется на особо приставучих журналистов. Но зрителям переживать не стоит, огонь он не потушит.

	 У представителей Минспорта строгие критерии отбора: внешний вид, спортивный характер животного и дисциплина.
 То, что олимпийский огонь в Челябинске будут нести верхом на верблюде, решили ещё за два года до события. Ведь именно это животное символизирует Челябинскую область на гербе региона.

	 "Это очень хорошая "фишка". Мы единственные в России, где будет этап на верблюде. Не потому что вот верблюд, степная зона, а потому что связан с гербом", — пояснил Леонид Одер, первый заместитель министра спорта Челябинской области

	Школьники, которые на кастинг попали случайно, тоже решили поучаствовать в ответственном выборе. Тут единогласно все были за Барсика:

	- Самый большой такой, величественный. - Сильнее всех, выносливей!

	Отметили этого верблюда и представители Минспорта. В Челябинск восьмилетний Барсик переехал прошлой весной, а до этого жил на на юге России. Там на собственном горбу он возил пастуха, а теперь ему предстоит дело олимпийского значения.

	Рост Барсика составляет два с половиной метра. Поэтому факел, наверняка, будет видно издалека.

	За время кастинга жюри поменяло первоначальные планы. Барсик пойдет не в одиночестве. Вслед за ним последуют и другие верблюды. Такой олимпийский караван с факелоносцем, имя которого пока держат в секрете, будет шествовать по городу 17 декабря.

