		"Протон" ждет жесткая конкуренция с Dragon

	С космодрома Байконур успешно стартовала ракета-носитель "Протон-М" с британским спутником связи на борту.

	Российская ракета-носитель успешно стартовала с космодрома Байконур. Миссия полета – вывести на геостационарную орбиту британский спутник. Это один из трех аппаратов, с помощью которых англо-американская корпорация планирует создать глобальную систему мобильной связи. Спутник обеспечит телекоммуникационные услуги на территории Европы, Ближнего Востока, Африки и Азии. На сегодняшний день "Протон" остается самой востребованной ракетой для космических заказов, но уже совсем скоро начнется жесткая конкуренция. Американское агентство НАСА свою программу развивает в рамках частно-государственного партнерства.

	Первым коммерческим кораблем, запущенным в космос, стал Dragon, разработанный компанией Space X. В мае 2012 он успешно доставил на МКС полтонны грузов. Специально для Dragon была разработана ракета-носитель Falcon, которую запустили 4 декабря с космодрома на мысе Канаверал со спутником связи на борту. Старт удался лишь с третьей попытки, но спутник на орбиту вывели успешно. И самое главное, запуск Falcon на 30 миллионов долларов дешевле использования "Протона" для тех же целей.

	На 17 декабря намечен первый регулярный рейс другого частного американского грузовика Cygnus. На МКС корабль доставит продукты, материалы для научных экспериментов и предметы первой необходимости. В проекте Cygnus есть и российский вклад. Первая ступень ракеты-носителя Antares работает на двигателях, спроектированных и собранных в Самарском научно-техническом комплексе имени Николая Кузнецова.
 До 2016 года корабль должен совершить 8 полетов к орбитальной станции.

	"Cygnus будет доставлять на МКС до 2,5 тонн грузов за один полет. Мы осознаем огромную ответственность, которая лежит на нас – доставка этих материалов критична для продолжения работы Международной космической станции. Мы также понимаем, насколько важен успех проекта Cygnus для Соединенных штатов. Мы стремимся к лидерству в освоении космоса и по-прежнему хотим играть значительную роль в международном сотрудничестве в этой сфере", — отметил Фрэнк Калбертсон, вице-президент Orbital Sciences.

	По подсчетам экспертов, одно место для астронавта на российском корабле "Союз" обходится Америке в 65 миллионов рублей. В планах НАСА полностью отказаться от услуг "Роскосмоса" в своей орбитальной программе к 2017. К этому моменту частные корабли будут перевозить не только грузы, но и людей. Какой машине доверят жизни, Dragon или Cygnus, пока не известно. В ближайшее время флот НАСА пополнят еще два пилотируемых корабля от компаний Boeing и Sierra Nevada. Но амбиции этих корпораций идут дальше традиционных задач: полеты в дальний космос, захват астероидов и даже путешествие на Марс.

	Впрочем, пока это только планы. Новые корабли еще предстоит спроектировать, обкатать и поставить в серийное производство. На сегодняшний день только "Протон" способен доставить на МКС "Прогресс" с полезной нагрузкой в 22 тонны. Для выполнения такой задачи понадобится 10 полетов Cygnus.

