		В Германии открылась выставка рождественских игрушек


	В Германии главным экспонатом выставки стала ёлка, украшенная  игрушками, но рождественской её назвать нельзя. Символы праздника во  времена Третьего Рейха были превращены в орудие пропаганды. И теперь это  напоминание о том, как было украдено Рождество.

	Ее уже называют елкой ужаса. Посетители выставки, посвященной истории  рождественской игрушки, как только видят телекамеру, стараются поскорее  отойти подальше. Мало кто из современных немцев хочет оказаться в кадре  с нацистской символикой на фоне.

	"У пожилых посетителей часто слезы на глазах наворачиваются. Они  говорят: "О, нет, я не хочу вспоминать это кошмарное время! Когда же я  провожу экскурсии детям, то я им говорю: "Посмотрите и никогда не  забывайте - и такое в нашей истории было", - рассказывает куратор  выставки Маттиас Майерхофер.

	Маттиас Майерхофер взбудоражил всю Германию, выставив на обозрение  эту позорную часть немецкой истории. Нынешнее поколение немцев не могло  себе представить, насколько нацисты отравили даже праздник Рождества.

	"Ой! Я себе вообще не представляю такую елку у себя дома. Я просто  потрясена, что были люди, которые вешали на свои елки такое", - говорит  Ингрид Реклерн-Байер.

	Впрочем, подобная елка с головой Гитлера в качестве украшения даже в  то темное время, все же была редкостью. Такая, например, могла стоять в  кабинете у главы СС Генриха Гиммлера.

	"Такие игрушки, конечно, не могли покупать все жители Рейха. Они  предназначались для высоких армейских чинов и богатых приверженцев  нацистской идеологии", - поясняет Маттиас Майерхофер.

	Елочные игрушки в Германии, как, впрочем, и в других странах, в  течение десятилетий были важным оружием госпропаганды. Вот, например,  игрушки времен Первой мировой: танк, солдаты, цеппелин и дорогой Кайзер  Вильгельм - все это подстегивало немецкий патриотизм.

	Владелец этих уникальных свидетелей времени Вальтер Шрайнер вот уже  полвека собирает старинные елочные игрушки, в том числе и времен  Третьего Рейха.

	"Нацисты в ряде областей даже пытались подменять христианские символы  на свои, чтобы идеология еще больше пустила корни в немецком обществе.  Но, по большому счету, у них это так и не получилось. Как не получилось и  в Советской России избавиться от Деда Мороза", - отмечает коллекционер  Вальтер Шрайнер.

	Дом герра Шрайнера сам похож на музей. В его коллекции только елочных  игрушек самых разных лет более четырех тысяч штук. А еще  - старинные  чугунные подставки под елки и вертеп из теста, которому почти 150 лет.  Каждый год коллекционер наряжает особую елку.

	Это елка столетия. На ней - почти вся история немецкой игрушки  длинною в век, конечно же, с пропущенной самой страшной ее главой.

	Сейчас Германия переживает настоящий расцвет производства елочных  игрушек. Каких их только нет. Что называется, на любой вкус и цвет. И  никакой политики и уж тем более идеологии. Рождество стало просто  Рождеством.
 