		Критическая зависимость Украины от России — миф


	Вообще, я не хотела хоть-как либо высказываться о нынешних событиях, и ограничится только посещением евромайдана , но тотальная безграмотность и идиотия, творящеяся в френдленте и лс, вынудили меня сделать небольшую подборку статистики, которая, я надеюсь, поможет некоторым упоротым гражданам, активно доказывающим о несостоятельности украинской экономики без РФ и повальной необходимости вступления в ТС, прочистить мозги.

	1)78,6% - именно столько составляет часть стран ЕС в инвестициях в незалежку, против 7% инвестиций из РФ.

	2)19,6% будет составлять доля торгового оборота с РФ, если исключить из нее энергетический сектор (а именно этим сейчас и занимаются), против 30,1% торгового оборота с ЕС.

	3)10 млрд. долл. - столько вложили Сhevron и Shell в добычу сланцевого газа на Украине.

	4)По опросам социологического института IFAK, по заказу украинской редакции Deutsche Welle, соотношение сторонников ЕС/ТС - 60/14%

	5)Объем реализации украинских товаров, которые якобы отсутствуют на Европейских рынках ввиду своего низкого качества, указан в тысячах долл. на прикрепленном файле

	6)1/5 часть госдолга Украины выкуплена Глобальной организацией по управлению инвестициями «Franklin Templeton».

	Достаточно обширным так же является заблуждение, что при вступлении в ТС Украина получит ценовые поблажки на импорт нефти и газа, но энергетический комплекс - самая большая доходная составляющая бюджета РФ, а Украина - один из главных покупателей, товары которому продаются по самой высокой цене(!) и «объединение братских народов» под эгидой ТС некоим образом не повлияет на ценовую политику, хотя бы потому, что это экономически невыгодно. Что до других возможных экономических перспектив, как мнимых, так и реальных - лично я таких не наблюдаю, если кто-то их видит пожалуйста, скажите об этом.

	На этом экономическую и политическую составляющую вопроса «ЕС или ТС» можно закрыть, я считаю.

	Ну и под конец коротенькое F.A.Q. совсем для тугих и моих русских друзей (у вас там адовые СМИ, я в курсе):

	1. Нет, на майдане не платят. Совсем.2. Нет, на майдане не агрессивно, милиция не избивает массово людей и не разгоняет их водометами.3. Да, в минувшее воскресенье там было 100 тысяч, может даже больше.4. Да, мы понимаем разницу между интеграцией в ЕС и просто подписанием соглашения о зоне свободной торговли.5. И да, все происходящее не только о векторе развития страны. Это еще и о том, как наконец-то пошатнуть устоявшийся режим власти и скинуть быдловатого уголовника с насиженного трона.

	Не могу ручаться за всех, но думаю что многие стоят там именно за это.
 