		МВФ: от чего зависит сумма нового займа для Украины


	Международный валютный фонд ожидает от Украины повышения колебаний обменного курса в сочетании с политикой по усилению финансового сектора и уменьшению потерь в энергетическом секторе.

	Новые займы.

	Сейчас еще очень рано говорить о размере кредитной линии, которую может открыть для Украины Международный валютный фонд. Такое заявление сделал Жером Ваше, официальный представитель МВФ в Украине, во время интервью ряда украинских СМИ, комментируя озвученные ранее 4 миллиарда долларов.

	«К согласованию какой-либо конкретной суммы займа должна быть достигнута определенная договоренность о политике, которая бы смогла устранить диспропорции и стимулировать рост экономики, представляя основу для новой программы финансирования, которая может понадобиться Украине», - заявил Ваше.

	По словам представителя МВФ, речь сейчас идет об увеличении гибкости обменного курса в сочетании с новой политикой, укрепляющей финансовый сектор, а также амбициозных усилий по наращиванию бюджета и сокращению значительных потерь в энергетическом секторе. Причем он назвал далеко не новой ситуацию, касающуюся более гибкого обменного курса.

	«В частности, это помогло бы сгладить внешние влияния, которые возникают по причине нестабильности цен на экспортные товары, а также внешнего спроса на различную украинскую продукцию. Кроме того, это могло бы повысить золотовалютные резервы Украины и сохранить конкурентоспособность ее внутренних производителей. В долгосрочной перспективе МВФ считает, что таргетирование инфляции является идеальной основой денежно-кредитной политики, которую мы можем предложить для Украины, и подготовка к ее полному введению должна быть ускорена», - добавил Ваше.

	Уже давно известный весь список рекомендаций Жером Ваше дополнил еще одной: «Всеобъемлющие структурные реформы, которые помогут улучшить бизнес-климат и стимулировать рост экономики».

	Украинская оппозиция поддерживает МФВ.

	Напомним, что накануне этого интервью Арсений Яценюк призвал действующую власть ввести все рекомендации, которые дает МВФ, даже несмотря на то, что они могут вызвать социальный взрыв. Видимо, оппозиция считает, что чем хуже народу - тем лучше ей, ведь введение этих рекомендаций на 40% увеличит стоимость тарифов на коммунальное обслуживание.
 