		Алиса Фрейндлих отмечает 79-й день рождения


	Советская  и российская актриса театра и кино, певица. Народная артистка СССР  (1981). Лауреат четырёх Государственных премий Российской Федерации  (1976, 1996, 2001, 2008).

	Алиса Бруновна Фрейндлих родилась 8 декабря 1934 года в Ленинграде, в актерской семье. Её отец —  актёр Бруно Фрейндлих. Поэтому неудивительно, что с детства Алиса  мечтала о театральной сцене.

	В школе участвовала в самодеятельных спектаклях драмкружка.  Руководительница кружка Мария Александровна Призван-Соколова много  занималась с девочкой и помогла ей подготовиться к институту. В 1953  году Фрейндлих поступила в Ленинградский театральный институт.

	Окончив его, Алиса вошла в состав Ленинградского театра имени В.Ф.  Комиссаржевской. А через год дебютировала и в кино, в фильме «Город  зажигает огни». В 1961 году актриса начинает работать в театре имени  Ленсовета и быстро становится ведущей актрисой театра. Ей дают главные  роли в спектаклях Шекспира, Брехта, Шоу.

	В 1983 году Фрейндлих перешла в Большой драматический театр имени  Г.А. Товстоногова, на сцене которого и сегодня продолжает много и  великолепно играть, являясь одной из ведущих актрис БДТ.

	Не менее успешна карьера Алисы Бруновны и в кино: в ее фильмографии  около полусотни фильмов, в том числе: «Полосатый рейс», «Соломенная  шляпка», «Служебный роман», «Три мушкетера», «Сталкер», «Опасный  возраст», «Успех», «На Верхней Масловке», «Женская логика», «Возвращение  мушкетеров», «Подмосковные вечера», «Полторы комнаты, или  Сентиментальное путешествие на родину» и многие другие.

	Народная артистка СССР Алиса Фрейндлих — лауреат четырёх  Государственных премий РФ, обладательница двух национальных театральных  премий «Золотая Маска» (2001, 2006) и двух премий Российской Академии  кинематографических искусств «Ника» (1994, 2005), а также призов многих  международных кинофестивалей, она награждена орденами и другими  наградами.

	Актриса трижды была замужем, во втором браке у нее родилась дочь Варвара (1968).

	Сегодня Алиса Фрейндлих продолжает сниматься в кино и играть в родном БДТ.
 