		В китайском Суйфэньхэ разрешен российский рубль


	В китайском городе Суйфэньхэ разрешено свободное хождение российского рубля В приграничном с Россией китайском городе Суйфэньхэ /провинция Хэйлунцзян, Северо-Восточный Китай/ разрешено свободное хождение российского рубля. Таким образом, как сообщили местные СМИ, на основании решения Госсовета КНР Суйфэньхэ станет первой на территории КНР с момента ее образования в октябре 1949 года пробной площадкой реализации свободного хождения иностранной валюты наравне с национальной - юанем, что позволит беспрепятственно осуществлять хранение денежных средств и снятие их со счета, оплату услуг и товаров в рублях.

	В заявлении отделения Народного банка Китая /центробанка/ в Суйфэньхэ, которое привело агентство Синьхуа, говорится, что "решение будет благоприятствовать превращению китайского города в образцовую площадку для торгов валютной парой юань-рубль, а также нанесет удар по незаконным денежным операциям".

	Город Суйфэньхэ, который многие называют "столицей" российско-китайской торговли, является важнейшим каналом экономического взаимодействия РФ и КНР. Вместе с быстрым развитием пограничной торговли и увеличением потока российских туристов в нем растет и объем использования наличных рублей.

	В конце 2010 года на Шанхайской валютной бирже открылись торги парой юань-рубль, а использование юаня в приграничных торговых расчетах началось с июля 2009 года, когда соответствующий проект, нацеленный на интернационализацию валюты, был одобрен правительством Китая.

	Россия, в свою очередь, подписала с Китаем соглашение о межбанковских расчетах по торговле в приграничных районах в августе 2002 года. Договор был заключен между Центробанком РФ и Народным банком Китая.

	Согласно ранее опубликованным Управлением коммерции провинции Хэйлунцзян данным, в первом полугодии 2013 года объем товарооборота между этим административным регионом и Россией составил 10,26 млрд долларов. В августе этого года в городе прошла первая Международная выставка приграничной торговли, нацеленная на развитие и дальнейшее продвижение российско-китайского торгового взаимодействия.
 