		Рыбная ловля помогает избавить океан от избытков азота


	Канадские и американские ученые в своем недавнем исследовании  круговорота азота в глобальных масштабах обнаружили, что промысловое  рыболовство играет немаловажную роль в избавлении прибрежных вод океана  от чрезмерного количества азота.

	Азот жизненно необходим растениям и животным. Но, как и все  остальное, избыток азота не ведет ни к чему хорошему. В течение прошлого  века различные виды человеческой жизнедеятельности привели к увеличению  выбросов азота в прибрежные воды океана.

	Самым большим источником азота считаются удобрения, которые  применяются в сельском хозяйстве. Обогащенные азотом подземные воды,  ручьи и реки, в конечном итоге, попадают в прибрежную зону океана,  увеличивая концентрацию азота дл опасных величин.

	Азот стимулирует рост фитопланктона, что приводит к эвтрофикации  (зарастанию водорослями). Вода в таких районах отличается пониженным  количеством растворенного кислорода, небогатым биологическим  разнообразием и изменением видового состава животного мира.

	Однако ученые говорят, что в процессе вывода лишнего азота из прибрежных вод может играть важную роль промысловое рыболовство.

	Учитывая тот факт, что рыба накапливает в своей биомассе азот, а люди  эту рыбу вылавливают, промышленное рыболовство возвращает часть азота  сельскохозяйственного происхождения назад на сушу.

	И хотя в 1960-х годах рыболовство возвращало из океана до 60% азота,  попавшего туда с полей, сегодня эта цифра составляет порядка 20%.  "Чистка" прибрежных вод с помощью рыбной ловли просто не в состоянии  покрыть все возрастающие объемы азота, вызванными азотсодержащими  сельскохозяйственными удобрениями.

	Таким образом, постоянное снижение эффективности рыболовства в деле  очистки океанских вод от излишков азота приведет к тому, что прибрежные  зоны зарастут водорослями, глубинные воды станут бескислородными, на  побережье океана появятся "мертвые" зоны - безжизненные и  непривлекательные для всего живого. Только мы расскажем интересные новости во всех подробностях.
 