		Бывшего зампрокурора Грузии арестовали по делу о пытках


	Бывший заместитель главного прокурора Грузии Давид Чхатарашвили был арестован 8 декабря по решению Тбилисского городского суда. Об этом сообщает «Грузия Online».

	Суд отказал стороне защиты, требовавшей освободить подозреваемого или отпустить его под залог.

	Мера пресечения в виде содержания под стражей была определена для Чхатарашвили на следующий день после того, как бывший чиновник был задержан по делу о пытках заключенных. Предварительное судебное слушание назначено на 27 января.

	Чхатарашвили обвиняют в злоупотреблении служебными полномочиями, сообщает [http://www.interfax.ru] «Интерфакс». По версии следствия, в сентябре 2012 года бывший зампрокурора вместе с бывшим министром юстиции Зурабом Адеишвили узнали о существовании видеоматериалов о пытках заключенных в грузинских тюрьмах и «осуществили унижение заключенных», чтобы создать видимость своевременного следствия по этому делу.


	В отношении Адеишвили в декабре 2012 года было возбуждено уголовное дело. Бывший министр был заочно арестован и объявлен в розыск. Кроме того, в октябре 2013 года к тюремному заключению был [http://lenta.ru/news/2013/10/28/ahalaya/] приговорен бывший министр внутренних дел Грузии Бачо Ахалая. Суд признал его виновным в злоупотреблении должностными полномочиями в связи с делом о тюремном бунте 2006 года. По версии следствия, Ахалая, возглавлявший в то время департамент исполнения наказаний, инициировал избиение некоторых заключенных, тем самым спровоцировав беспорядки.

	Уголовные дела в отношении ряда соратников бывшего президента страны Михаила Саакашвили были возбуждены после того, как его партия уступила на парламентских выборах 2012 года оппозиционной коалиции «Грузинская мечта». Саакашвили, в свою очередь, связал создание «садистского режима» с новой властью, назвав, в частности бывшего сотрудника департамента конституционной безопасности МВД по фамилии Чхатарашвили, якобы близкого к руководству коалиции. На президентских выборах в октябре 2013 года победил кандидат от «Грузинской мечты» Георгий Маргвелашвили.

